우리 저번 시간부터 확률의 덧셈정리 공부하고 있어요. 확률의 덧셈정리가 뭐냐? 가장 기본적인 식은 이거죠. A 또는 B가 이루는 확률은 각각 더해서 상대방을 뺀다.
그러니까 A가 이룰 확률, B가 이룰 확률 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 뺀다. 또 동시에 일어날 확률은 각각 더해서. A가 이룰 확률, B가 이룰 확률 다 더한 다음에 A 또는 B가 일어날 확률을 뺀다.
어떻게 얘기해도 상관이 없지. 그래서 결국 확률의 덧셈정리는 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때 쓰기 위해서 만들어졌다기보다 어떻게 기억하고 계시는 게 좋냐면 네 가지 등장인물의 관계식이에요.
그러니까 A, B 합사건, 곱사건. 집합으로 얘기하면 AB 합집합, 교집합. 4개 중에 3개 알고 하나 모를 때, 또는 4개의 확률이 하나의 미지수로 이루어져 있을 때는 그 관계식에다가 대입하면 그 미지수의 값을 구할 수 있다.
그러니까 4개 관계식 그렇게 얘기하라고. AB 합사건, 곱사건, 4개의 관계식. 그렇게 얘기하시면 되고, 물론 저런 의미는 있다.
어떤 의미는 있다. A 또는 B가 일어날 확률을 구할 때, 이거죠. A 또는 B가 일어날 확률 구할 때 각각 더해서 상대방을 뺀다 그랬으니까 이거 더한 다음에 뭐를 빼는 거야, 시작.
동시에 일어날 확률을 빼주면 된다. 그러니까 A 또는 B가 이룰 확률 구할 때 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 뺀다. 이 느낌도 반드시 알고 계셔야 되는 느낌이기는 하다.
그런데 실전에서는 4개의 관계식으로 기억하는 게 더 좋다. 그런데 A 또는 B가 일어날 확률은 각각 더해서 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다.
그런데 내가 저번 시간에 배반이라는 얘기했었잖아. 배반이 뭐였어요, 배반. 배반 그림, A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있는 거. 뭐가 없는 거? 교집합이 없는 거.
이럴 때는 두 사건 A와 B가 배반 사건입니다, 이렇게 얘기하거든. 만약에 배반이라는 얘기가 있으면 A와 B가 서로 배반입니다. 배반 사건입니다라는 얘기가 있으면 동시에 일어날 확률이 0이라는 얘기잖아요.
그럴 때는 이거 지우면 된다 이런 얘기거든. 그래서 이 얘기를 가지고 뭐라고 그러냐면 이 얘기를 이렇게 얘기해요, 좀 길어요.
배반 사건일 때의 확률의 덧셈 정리 이렇게 얘기하거든요. 다시, 얘는 뭐라고 얘기한다고? 배반 사건일 때의 확률의 덧셈정리 이렇게 얘기한다고.
왜? 동시에 일어날 확률이 없으니까 각각의 확률을 뭐해 주시면? 더해 주면 A 또는 B가 일어날 확률을 구할 수 있다, 이런 얘기라고요.
그런데 이거는 우리가 공부했었던, 우리 식의 표현으로 얘기하자면 배반 사건이라는 얘기는 동시에 일어날 수 없다는 얘기잖아.
교집합이 없다, 동시에 일어날 수 없다는 얘기니까 동시에 일어날 수 없도록 우리는 뭐 해서 풀 수 있어? 분류해서 풀 수 있었잖아.
분류의 원칙이 뭐야, 시작. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 그러니까 결국 분류를 했다는 거 자체는 배반이 되도록 분류하는 거잖아요. 동시에 일어날 수 없도록.
그런데 각각이 배반일 때는 얘 또는 얘가 일어날 확률은 각각의 확률을 그냥 더해 주시면 된다는 얘기니까 앞으로 확률을 계산할 때도 뭐 할 수 있다? 분류할 수 있다.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류할 수 있다. 그런 다음에 어떻게 하느냐? 각각의 확률을 다 구한 다음에 맨 마지막에 뭐해 버리자? 더하자예요.
경우의 수에서도 각각의 경우의 수를 구한 다음에 더하자. 경우에 수에서는 이런 행동을 뭐라고 불러요? 합의 법칙.
확률에서도 각각의 확률을 구한 다음에 분류한 다음에 맨 마지막에 더할 수 있다, 이거를 뭐라고 불러? 확률에서는 길게 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리 이렇게 부른다고요.
한마디로 경우의 수를 구할 때랑 확률을 구할 때랑 우리는 언제든지 분류할 수 있다, 누구의 허락을 득하지 않더라도 우리가 원하면 언제든지 분류할 수 있다.
단 분류의 원칙을 지켜야 된다. 그 분류의 원칙은 두 가지. 첫 번째 동시에 일어날 수 없도록, 빠짐없이.
그런데 이 첫 번째를 다른 말로 배반이라고 그러는 거니까 각각이 배반이 되도록 분류했다면, 여기 나왔잖아. 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리에 의해서 각각의 확률을 그냥 더해 주시면,
이 확률과 이 확률과 이 확률. 여기가 경우의 수, 경우의 수, 경우의 수더라도 더하면 되고. 확률, 확률, 확률이더라도 더하면 되다. 뭐 했으면? 분류했으면. 분류의 원칙을 지켰으면, 그 얘기예요.
그러니까 얘가 차라리 메인 테마인 거예요. 얘가 메인 테마인 거야. 분류한 다음에 뭐 한다고? 더하면 된다고.
이게 확률의 덧셈정리에 훨씬 더 실전에 가까운 의미가 되고, 만약에 분류를 하는데 안타깝게도 동시에 발생하도록 분류할 수밖에 없을 때는 두 가지로 분류했는데 얘랑 얘랑 동시에 일어날 수밖에 없을 때는,
원래는 분류는 동시에 일어날 수 없도록 분류해야 되는데 동시에 일어날 수 있도록 분류할 수밖에 없을 때는, 피치 못할 사정에 의해서. 그럴 때는 각각 더한 다음에 뭐 하시면 된다, 시작.
동시에 일어날 확률을 빼주면 된다, 이 얘기예요. 그러니까 원래는 여기서 출발한 거지만 차라리 나는 여러분에게 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리가 메인이고,
동시에 일어날 수 있을 때는 맨 마지막에 빼줘야 합니다라는 느낌으로 기억했으면 좋겠다라는 거야. 그리고 순수하게 확률의 덧셈정리는 그냥 네 가지의 관계식으로 기억하자고.
알아들었을까? 누가? 우리 사랑하는 친구들이 알아들었겠지. 그랬을 거야, 나는 그렇게 생각해. 문제 한번 또 풀어볼까요, 빠밤.
핵심은 분류하고 싶으면 분류해서 경우의 수든 확률이든 맨 마지막에 다 더하시면 된다, 그 얘기예요.
집합 1, 2, 3, 4, X라는 집합에서 X라는 집합으로의 함수. 와우, 함수. 함수의 개수 세는 거 우리 많이 연습했어. X에서 Y로의 함수 f 중에서 임의로 하나를 선택했을 때 f(1)과 f(2)가 서로 같대, 이게 무슨 말이야?
1과 2가 1명한테, 같은 애한테 쏘는 거죠. 1의 함숫값과 2의 함숫값이 같은 거니까. 같은 애한테 쏜다, 또는 3과 4가 같은 애한테 쏜다를 만족할 확률을 구하라 그랬잖아. 그럼 어떻게 하느냐?
이럴 확률을 구해, 이럴 확률 구해. 또는으로 연결돼 있으니까 각각 더해서, 시작. 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다 이거예요.
얘네들이 만약에 동시에 일어날 수 없으면 그냥 이럴 확률 구하고 이럴 확률 구한 다음에 뭐 하시면 되는데? 그냥 더하시면 되는데, 그걸 뭐라고 불러? 배반 사건일 때 확률의 덧셈정리라 그러는데,
2개가 동시에 일어날 수 있을 때는 동시에 일어날 확률 맨 마지막에 뭐 해 줘야 된다? 빼줘야 된다. 그러니까 첫 번째 이것도 분류하는 것처럼 f(4)과 f(2)가 같을 확률 구해.
두 번째는 f(3)과 f(4)가 같을 확률 구해. 그런 다음에 2개가 동시에 일어날 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐해야 된다, 시작. 더하고 뺀다, 이거 2개는 더하고 얘는 빼야 돼.
첫 번째, f(1)과 f(2)가 같을 확률 구하라. 어떻게 할까? 얘랑 얘랑 똑같은 애한테 쏴야 돼요. 누구한테 쏠까요? 그것 먼저 결정해야겠죠. 화살 맞으려고 대기하고 있는 4명 중에서 1과 2한테 화살을 맞을 1명을 뽑자, 앤드.
재미있잖아. 곱의 법칙이 있으니까. 1명 뽑았어. 이렇게 경우를 쓴 다음에는 확정지어도 된대. 얘가 뽑혔다 그럴까?
f(1)과 f(2)를 만들겠어, 그럼 1한테 쏴야 되니까 얘까지는 한 가지, 그렇지? 일 끝나지 않았고.
이제 3과 4한테만 쏘면 되는데 얘네들은 아무런 제한 조건이 없으니까 3이 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지, 시작. 네 가지. 4도 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지? 네 가지니까 네 가지, 네 가지 이렇게 처리하시면 되죠.
1과 2가 화살을 쏘는 방법, 3이 쏘는 방법, 4가 쏘는 방법.
4의 3제곱, 64가지. 이렇게 하는 거야, 이렇게. 그런데 이거를 확률로 얘기하면 어떻게 하면 돼요? 확률로 얘기하자 그러면?
전체 경우의 수로 나눠주시면 되는데 전체 경우의 수는 뭐야? 그렇지, 모든 함수 중에서 그랬으니까 모든 함수의 개수.
함수의 개수 시작. 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지. 4의 4제곱까지, 그러니까 이렇게 쓰자. 이렇게, 이렇게.
얘를 4, 4, 4, 4로 나누는 거니까 4, 2개. 4, 2개. 4 하나, 4 하나. 분모에만 4 하나 남았네요, 이런 느낌으로 해결할 수 있다 이거지. 이게 바로 f(1)과 f(2)가 같을 확률.
두 번째, 두 번째. f(3)과 f(4)가 같을 확률. 같잖아, 다를 리가 없잖아. 그렇지? 3, 4가 같든, 1, 2가 같든 똑같은 방법대로 풀면 되잖아.
마지막 동시에 일어날 확률을 빼줘야 되는데, 동시에 일어난다는 게 무슨 말이에요? 얘도 같고 앤드 얘도 같은 거.
그러면 일단 얘를 만족시키려면 어떻게 하면 돼요? 마찬가지로 1과 2가 같은 애한테 쏴야 되니까 1과 2가 쏠 애를 먼저 정하자.
4명 중에 1명을 선택을 해서, 얘라 그럴까? 걔한테 쏘자, 아직 일이 끝나지 않았어. 이제 3, 4가 쏴야 되는데 얘들도 같은 애한테 쏴야 되거든.
그럼 마찬가지로 아까 1이 맞았다고 해서 1이 또 못 맞는 건 아니니까. 3, 4한테 화살을 맞을 4명 중에서 몇 명 뽑아야 돼, 또? 또 1명 뽑아요. 누구라 그럴까?
2라 그래도 되고 1이라고 해도 상관없습니다, 1이라도 상관없어. 그럼 얘네들이 쏘는 방법 몇 가지야? 한 가지지, 한 가지지.
걔를 뭘로 나누면 돼? 시작, 전체 함수의 개수. 전체의 경우의 수로 나눠주면 뭐가 돼? 동시에 일어날 확률이 된다 이거야. 분자에 4, 2개 있네요. 분모에 4, 2개 있고요. 여기는 시작, 16분의 1.
그래서 최종적인 답, 얘네들은 더하고 동시에 일어날 확률을 빼준다, 이렇게. 2개 더하면 2분의 1이잖아. 2분의 1에서 16분의 1을 빼니까 답은 16분의 7, 끝. 이렇게 처리하시면 끝이다.
가장 기본은 분류인데, 동시에 일어날 수 있을 때는 동시에 일어날 확률을 빼주면 된다 그 얘기예요. 동시에 일어날 수 없을 때는 분류의 원칙을 지켰으니까 각각의 확률을 그냥 더해 주시면 끝이다.
유제 6번. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는 상자가 있대. 이 상자에서 2개의 공을 동시에 꺼냈을 때 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자 중에서 작은 수를 a, 큰 수를 b라고 하자.
여러분 지금 하고 있는 행동이 일렬로 배열할 거야, 아니면 그냥 뽑기만 할 거야? 뽑기만 하는 거야, 왜? 10개 중에 2개 뽑는 거야. 1부터 10까지 자연수가 적혀 있는 공 10개 중에서 2개를 뽑아.
2개를 뽑으면 2개는 분명히 다르겠지, 동시에 2개를 뽑았으니까. 그중에 더 작은 게 있을 거 아니야, 그걸 a. 큰 거를 b라고 하자 이거예요.
그 a와 b의 순서쌍의 개수는 10개 중에서 2개 뽑는 방법의 수겠죠.
그중에서 얘가 성립할 확률을 구아래. 가만히 봤더니 얘가 몇 차 함수야? 이차함수. 이차함수가 y값의 곱이 0보다 크대. y값의 곱이 0보다 크다는 게 무슨 말이에요?
2개 다 양수 또는 2개 다 음수라는 얘기잖아요. 2개 다 양수가 되려면 a일 때 함숫값과 b일 때 함숫값 모두 다 χ축 위에 있거나, 2개보다 음수가 된다는 얘기는 2개 모두 다 χ축 아래쪽에 있을 그럴 확률을 구하라.
그러면 언제 χ축 위에 있고 언제 χ축 아래쪽에 있는지를 얘 그래프를 직접 그려주자 이거야. 얘 그래프를 그리는 데 제일 좋은 방법은 여기서는 χ절편을 찾는 게 제일 좋고, 언제 0되는지를 기준으로 생각하면 되니까.
6, 3, 18이니까 3과 6, 그러니까 f(χ)는 (χ-3)(χ-6) 이렇게 인수분해가 되잖아요. 그러니까 f(χ)의 그래프를 진짜 그려라 그러면 여기에 3이 오고 여기에 4가 오는 거야, 이렇게.
6이 오는군, 6. 그런데 이 χ값 a와 b는 1부터 10까지 중에서 2개 뽑는 거니까, 1부터 10까지 중에서 어느 2개일 거 아니에요. 그러니까 3도 될 수 있겠지만 1도 되고 2도 되고, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이 중에 2개야.
그러니까 5, 7이 될 수도 있고 4, 8이 될 수도 있고 3, 4가 될 수도 있고 1, 2가 될 수도 있고 2, 5가 될 수도 있고 4, 7이 될 수 있고, 그 모든 경우의 수가 10 콤비네이션 두 가지잖아요.
그중에 함숫값의 a와 b에서, 이 나온 눈에서 함숫값의 곱이 양수가 되래. 예를 들어서 5와 7이 나왔다 그러면 5일 때 함숫값은 음수, 7일 때 함숫값은 양수잖아요.
그럼 곱해서 음수가 될 거 아니야, 양수가 되지 못할 거 아니야. 그러니까 결국 양수가 되라는 얘기는 f(a)와 f(b)가, 시작. 같은 쪽에 있어야 돼.
f(a)와 f(b)가 모두 다 χ축 위에 있으면 양수 곱하기 양수라서 양수고요. 2개 모두 다 χ축 아래쪽에 있어야 돼. 그럼 언제 χ축 위가 되느냐? 1일 때 함숫값 양수, 2일 때 함숫값.
3, 4를 기준으로, 6. 3과 6을 기준으로 바깥쪽에 있는, 결국 1, 2, 7, 8, 9, 10.
a와 b가 1 또는 2 또는 7, 8, 9, 10일 때는 함숫값이 모두 다 양수. 언제 음수? 4와 5일 때는 함숫값이 음수니까 어떻게 뽑거나 어떻게 뽑아야 돼, 시작.
두 함숫값이 양수 곱하기 양수가 되도록, 또는 시작. 음수 곱하기 음수가 될까, 동시에 일어날 수 없으니까 이런 확률 구하고 이런 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐해? 시작, 더하자 이 얘기라니까.
아니, 두 가지로 분류할 수 있잖아. 뭐를? 곱해서 양수.
f(a)랑 f(b)가 곱해서 양수가 되려면 양양 아니면 음음이야. 양양이 되려면 어떻게 해야 되느냐? a, b 모두 어디에 있어야 돼? 1, 2, 7, 8, 9, 10에 있어야 돼.
그러니까 1, 2, 7, 8, 9, 10. 총 몇 개 중에? 6개 중에 2개 뽑아서 작은 걸 a, 큰 걸 b라고 얘기하자면 결국 함숫값의 곱이 양수가 되는 경우는 이런 경우밖에 없습니다.
어디서? 1, 2, 7, 8, 9, 10 중에서 총 6개 중에 2개 뽑는 방법의 수, 이게 바로 양수 곱하기 양수가 될 경우의 수야. 이거를 전체 경우의 수로 나누시면 되는데 전체 경우의 수가 1부터 10까지 중에서 2개 뽑은 거라니까.
이게 바로 각각이 모두 다 양수가 될 확률. 두 번째는 각각이 음수가 돼도 곱해서는 양수니까 2개 모여 음수가 되려면 어떻게 뽑는 방법밖에 없어요? 4와 5를 뽑는 방법 한 가지밖에 없죠.
볼 게 뭐 있어요, 2개 중에 2개 뽑아야 되잖아요. 이것도 나누면 분모는 10 콤비네이션 2가 됩니다.
45분의 15, 45분의 1. 2개를 더해 주면 되니까 45분의 15 더하기 1, 16이라고 쓰면 이것이 바로 최종적인 문제에서 원하는 확률이 된다. 이것처럼 분류해서 풀었잖아, 그렇지?
그랬을 때는 맨 마지막에 뭐 하시면 된다? 더하시면 된다, 이거를 우리끼리는 분류한 다음에 더한다 이렇게 간단하게 얘기할 수 있지만 학술적인 표현으로는? 시작, 배반 사건일 때 확률을 덧셈정리 이렇게 얘기한다고요.
그러니까 유제 5번과 6번 차이를 알겠지? 5번은 동시에 일어날 수 있으니까 맨 마지막에 동시에 일어난 걸 빼준 거고, 6번은 완벽하게 분류했으니까 그냥 더하시면 된다. 분류를 원칙을 지켰으니까.
5번은 분류의 원칙을 못 지켰으니까 동시에 일어날 확률 빼주는 거고, 6번은 분류의 원칙을 지켰으니까 그냥 더하시면 되고. 재미있어?
한 페이지 넘겨, 37쪽. 타이틀이 뭐라고 돼 있어요? 여사건의 확률. 여사건의 확률 내가 저번 시간에 공부했는데.
A라는 사건이 이렇게 있어, 표본공간이 이렇게 돼 있어. 얘가 이제 전체 집합. 이 확률 더하기 이 확률은 1 이렇게 되는 거야, 전체 확률은 1.
여기가 A라는 사건이라면 A의 여사건이 어디다? 여기다. 그러면 이 확률과 이 확률을 더해서 1이니까 얘를 구하려고 그러지만 얘를 구해도 되고, 얘를 구하라고 그랬지만 얘를 구해도 된다. 왜?
2개의 뭐를? 확률을 더하면 항상 뭐가 되니까? 1이 되니까. 그러니까 둘 중에 하나가 분명히 더 편할 거거든. 편한 걸로 구해라 이거야. 편한 걸로 구해라, 출발.
37쪽에 있는 4번 문제 한번 풀어보겠습니다. 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드를 일정한 간격을 두고 원형으로 배열할 때, 여기까지 경우의 수.
7명이 원탁 위에 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까 원순열, 7명이 7 자리에 앉는 방법의 수, 시작. 6 팩토리얼 가지, 그거 분의 적어도 2장의 짝수가 적힌 카드가 서로 이웃하도록, 적어도 두 단위의 짝수가.
적어도 두 자리, 1부터 7까지 자연수라 그랬어. 2, 4, 6. 얘네들이 바로 뭐야? 짝수잖아. 홀수는 누구 있어? 1, 3, 5, 7 이렇게 있거든.
이렇게 해석해봐. 얘네들이 원탁에 앉는 거야, 7명이.
얘네들 중 사람으로 해석해, 그냥. 적어도 2명이 이웃하도록. 짝수 얘네들 중 적어도 2명이 이웃하도록.
여러분, 적어도 2명이 이웃하라는 얘기는 2명 이웃 또는 3명이 이웃이죠. 그러니까 다 이웃 아니면 저 중에 2명만 이웃이라는 얘기인데, 그러니까 분류해서 풀려면 어떻게 풀면 돼?
첫 번째, 2명은 이웃, 1명은 떨어져 있는 경우. 두 번째는 3명이 다 붙어 있는 경우. 이렇게 풀면 안 돼. 2명 이웃, 3명 이웃 이러면 안 돼, 왜? 분류의 원칙이 벗어나.
왜? 동시에 일어날 수 있잖아. 3명이 이웃해 있으면 그 2명도 이웃해 있는 거니까 그러니까 분류하지 말고 분류할 때는 동시에 일어날 수 없을 때 분류하는 게 기본이니까 2명은 딱 이웃, 1명은 찢어져 있는.
그러니까 2, 4, 6. 3명 중에 2명만 이웃하고 나머지 1명은 떨어져 있는 그 케이스와 두 번째는 3명이 다 붙어 있는 케이스, 두 가지의 확률 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하시면 돼요? 더하시면 돼요.
맞잖아? 해보자. 2명만 이웃. 그다음에 시작, 짝수 3명이 모두 이웃, 동시에 일어날 수 없잖아. 해볼까? 하면 되지.
선생님이 여사건으로 풀라고 그랬는데, 내가 그랬잖아. 여사건으로 안 풀어도 푸는 방법을 알고 계셔야 돼.
그러니까 이 작업을 하기 싫어서 여사건으로 푸는 거야, 그렇지? 이 작업을 하는 게 왜 나쁜지 보자고. 이렇게 풀면 되지.
2명만 이웃, 이 중에 2명은 친구, 1명은 아웃. 누굴 뽑을까?
같이 이웃할 3명 중에 2명 뽑겠습니다. 앤드, 경우의 수 썼으니까 확정을 지어. 얘, 얘 이웃할 거야. 주머니에 집어넣을 거야.
주머니 하나. 6, 1, 3, 5, 7 그러면 전체 몇 명이나 마찬가지? 시작, 6명이나 마찬가지야. 얘네들을 원탁에 배열할 건데 그렇다고 5 팩토리얼 그러면 안 돼요, 왜?
주머니를 하나로 보니까 6명은 맞는데 얘와 얘는 뭐 해야 돼? 시작, 이웃하면 안 돼.
그러려면 누구 먼저 세워? 칸막이. 4명을 원탁에 먼저 앉혀. 4명을 앉히잖아. 아직 1명도 안 앉았으니까 얘는 원순열로 N-1 팩토리얼.
그러면 빈자리가 몇 개 생긴다고? 4명이 앉았으면 4개 생긴다니까. 직순열에서는 하나 더 많이 생겼지만 빈자리가 똑같이 생겨, 왜?
하나, 둘, 셋, 넷. 4명이 앉으면 빈자리가 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 생겨요. 그 4개 자리 중에서 누구를?
주머니 하나와 6 하나를 2명을 앉히면 되는 거니까 네 자리 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우고, 아직도 일이 안 끝난 이유는 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿀 수 있으니까, 복잡하다.
됐어요? 이게 뭐야? 2명의 짝수는 이웃하고 1명의 짝수는 외톨이가 되는, 떨어져 있을 그럴 확률이 돼요.
두 번째는 3명이 모두 다 이웃할 확률을 구하라. 전체 경우의 수 6 팩토리얼 분의 3명이 모두 다 이웃해야 된다, 뭐 하시면 돼? 주머니 집어넣으면 되지.
그러면 홀수 4명과 짝수 1명이니까 전체 몇 명? 5명을 그냥 앉히면 되니까, 어디다가?
원탁에 앉히면 되니까 N-1 팩토리얼, 4 팩토리얼. 일 끝나지 않았고, 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾸는데 어차피 직순열로 바꿨으니까 편하게 생각해 주시면 된다.
여러분 이거 4 팩토리얼인 거 보여? 왜? 4 곱하기 3, 2곱하기.
6 팩토리얼분의 4 팩토리얼, 3 팩토리얼. 6 팩토리얼분의 4 팩토리얼, 3 팩토리얼 그 2개를 더할 거니까 6 팩토리얼분의 4 팩토리얼, 3 팩토리얼로 끌어내면 앞에는 3만 남고 뒤에는 1이 남을 테니까 2개 더해서 시작, 4.
굳이 얘기하면 3+1, 됐어요?
약분하자. 4 팩토리얼, 6 팩토리얼 약분하면 여기는 뭐만 남아? 6 곱하기 5만 남겠지. 3 팩토리얼이 6이니까 사라지지, 분모에는 뭐만 남아? 5, 분자에는 뭐만 남아? 4. 그래서 답은 얼마야? 5분의 4, 끝. 이렇게 풀면 훌륭해.
꼭 이렇게 풀 줄 알아야 돼, 얘들아.
그냥 단순하게 2명 이웃, 3명 이웃 이렇게 분류하면 안 돼. 분류의 원칙을 지키지 못하는 거야. 동시에 일어날 수 없도록 분류해야 되니까.
물론 동시에 일어날 수 있도록 한 다음에 동시에 일어날 확률을 빼주는 방법도 있겠지만 그거보다는 애시당초 처음부터 어떻게 해 주는 게 좋다? 동시에 일어날 수 없도록 분류하는 게 제일 좋은 거예요.
그렇게 했잖아요, 그렇죠? 그럼 이렇게밖에 못 푸느냐? 아니. 지금은 2개 확률 구한 다음에 더했잖아. 그렇게 안 하고 차라리 여사건, 짝수끼리 2명 또는 3명 이웃하라는 얘기는 무조건 이웃은 해라 이 얘기 아니야.
그 여사건은 뭐예요? 이웃하지 마라. 차라리 나 같으면 여사건인 짝수끼리 이웃하지 않도록 얘를 풀어라. 이럴 확률을 차라리 구하자, 왜? 1에서 빼주면 되니까.
마란 말이야, 마. 마란 말이야. 마라탕 먹어봤니? 안 먹어봤어? 나도 안 먹어봤는데. 그 마라탕이 내가 싫어하는 그 맛 맞지?
그 혀가 찢어지는 느낌이 드는 거 그거 마라 맞지? 나는 매운 건 너무 좋아하는데 마라 느낌은 나는 개인적으로 반대일세.
짝수끼리 이웃하지 마라. 나 어떻게 하면 좋아, 내가 진짜. 그러니까 천성이 다른 얘기를 하고 싶은 거야, 그러니까 천성이. 그렇지?
짝수끼리 이웃하지 않도록, 아까 다시 쓰겠어. 짝수 누구 있는데? 저 2, 4, 6 있는데요. 홀수 누구 있는데 1, 3, 5, 7 있는데요. 누구끼리 이웃하지 않도록? 얘네들끼리 이웃하지 않도록.
그럼 누구 먼저 앉으면 돼요? 칸막이 먼저 앉으면 되잖아. 전체 경우의 수는 7명이 원탁 위에 앉는 방법해서 6 팩토리얼분의, 분자는 짝수끼리 이웃하지 않도록 그랬으니까 적극적으로 찢어라, 칸막이 먼저 세워라.
4명을 원탁 위에 먼저 앉힌다. N-1 팩토리얼, 일 끝나지 않았어. 4명, 홀수 4명을 원탁 위에 앉혔습니다. 현재까지 모습 이거.
짝수를 여기, 여기, 여기, 여기 네 아리 중에서 세 자리 뽑아서 3명을 앉히면 되니까 4 퍼미테이션 3 이렇게 처리하시면 되죠. 끝났잖아, 벌써.
아까는 2개 풀었는데 지금은 하나밖에 안 풀었잖아. 이게 훨씬 쉽잖아. 아까는 막 길었는데 엄청 짧잖아. 여러분 이거 뭔지 알아? 4 팩토리얼.
얘는 6, 그럼 6 하나 죽이면 5 팩토리얼인데 4 팩토리얼, 그럼 4 팩토리얼, 4 팩토리얼 남고, 분모에만 뭐 남아? 5.
그래서 답은 뭐야? 5분의 1. 이거는 어디까지 5분의 1은 여사건의 확률이니까 우리가 구하고자 할 것은 여기서 구한 5분의 1이 답이 아니라 1에서 얘를 빼준, 시작. 5분의 4가 답이다.
그러니까 반드시 여사건의 확률 이용해야 된다는 건 아니야. 이용하지 않을 수도 있는데 이용해도 좋다.
여사건이나 원래 주어진 사건 둘 중에 더 조금 분류해야 되는 거를 구하는 게 낫다, 그렇지? 더 문제 푸는 시간이 짧은 걸 이용하는 것이 더 낫다, 그 말씀을 드리고 싶네요. 답은 5분의 4, 4번.
유제 또 볼까, 유제. 재미있잖아. 유제 7번, 노란 공 2개, 흰 공 3개, 검은 공 4개, 공 몇 개 있어? 9개가 들어 있는 주머니가 있어. 이 주머니 9개 들어 있어요.
이 중에서 몇 개를 동시에 꺼내? 3개를 동시에 꺼낼 때 어떤 두 공이 같은 색?
참 말, 참 우리나라 말 참 멋지지 않니? 어떤 두 공이, 3개 중에 어떤 두 공이 같은 색. 그 얘기는 2개가 같고 하나가 달라도 되지만 3개가 다 같아도 어떤 2개는 같잖아.
지금 이 말과 달라. 두 공이 같은 색, 이거랑 다른 말이야. 어떤 두 공이 같다 그 얘기는 3개가 같을 때도 어떤 두 공은 같잖아요.
그러니까 그 말을 분류로 풀자면 2개 같고 하나 다를 때, 3개 다 같을 때로 분류해서 풀면 되는데 철학적으로 어떤 2개는 제발 같은 게 있었으면 좋겠다 그 말이잖아요.
그러니까 여사건은 뭐야? 3개가 다르다. 그게 훨씬 편하다 이거지.
2개로 분류해서 푸는 거보다 여사건, 3개가 다 다를 확률을 구하는 것이 훨씬 더 이득이다. 따라서 우리는 3개가 다, 다 다를 확률을 구하겠다. 몇 개 중에 3개 뽑을 때? 9개 중에 3개 뽑을 때.
3개가 다 다르다라는 것은 어디서? 시작, 노란 공 2개에서 하나 뽑고, 흰 공 3개에서 하나 뽑고, 검은 공 4개에서 하나 뽑으면 되니까 노란 공 2개에서 하나 뽑고 앤드 3개에서 하나 뽑고 앤드 4개에서 하나 뽑는 거죠.
그래서 분모는 84분의, 분자는 2 곱하기 3 곱하기 4. 4로 약분하면 4, 2, 8. 4, 1은 4. 3으로 약분하면 7 그래서 얼마야? 시작, 7분의 2가 다 다를 확률.
따라서 우리가 원하는 확률은 1에서 7분의 2를 빼준 확률이 되니까 1에서 7분의 1 빼면 얼마야? 시작, 7분의 5. 끝, 이렇게 여사건의 확률을 이용해 주시면 된다. 그런데 나 여기서 하나만 물어볼게.
이건 대부분 말을 잘못하더라고. 여러분 많이 아는 것 같지만 저의 질문에 대답해봐요, 여러분. 내가 하나 물어볼게.
지금 노란 거 2개잖아. 이 노란 거 2개는 서로 구별해, 구별 안 해요? 같은 거예요, 다른 거예요? 검은 공 4개는 서로 같은 거야, 다른 거야? 그러면 애들이 다 다른 거요 그러지 않고 같은 거요 그런다.
다 다른 거야, 다른 거. 여러분, 여러분이 지금 검은 공 4개 중에 하나 뽑는다고 썼잖아. 여러분, 4 콤비네이션의 의미가 뭐야? 재민아.
-서로 다른. -서로 다른 4개 중에 하나 뽑는 방법의 수를 4 콤비네이션 1이라 그런다고 그랬잖아. 그러니까 여러분이 콤비네이션을 썼다는 말 자체가 검은 공 4개를 다 다르게 본 거야.
그랬더니 또 헷갈려해. 선생님, 검은 공 이걸 다 다른 거로 본다고요? 어, 다 다른 거로 보는 거라고. 기본적으로 우리가 실물을 가지고 뽑는 행동을 할 때는 다 다른 걸로 보는 게 기본이에요.
그러니까 이 문제랑 이 문제랑 똑같은 거야. 이 문제랑 다를 게 하나도 없어, 봐봐. 이 문제랑 똑같은 문제를 한번 내줄게.
노란 공 2개 그 얘기야. 노란 옷을 입은 두 사람과 흰 옷을 입은 세 사람과 검은 옷을 입은 네 사람, 총 아홉 사람이 있다.
이 중에 대표 3명을 뽑을 때 어떤 두 사람이 같은 색깔을 입고 있을 확률, 같의 말이라니까. 1도 안 다르다니까. 내가 여기서 물어봤어.
여러분, 노란색 옷 입고 있는 2명 같은 사람이에요, 다른 사람이에요? 그러면 뭐라고 그럴래? 장난하삼? 이럴 거 아니야, 당연히 다른 사람. 그렇지? 그 개념이라고, 그 개념.
색깔이 다 똑같다고 똑같은 공으로 보는 것은 아니다.
같은 곳을 포함하는, 똑같은 걸로 처리하는 같은 것을 포함하는 조합은 지구상에 없어. 아니, 있는데 교과과정이 아니야.
그러니까 여러분, 무조건 뽑는 문제가 나온다는 것은 다 다르게 본다는 게 기본이라고 생각하시면 돼요.
여기서 한마디만 더 얘기해줄게, 잘 봐봐. 잘 들어봐.
기출문제 있니? 기출문제 중에서 재민아. 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 4 거기 그림 나와 있는 기출문제 있어. 그 기출문제를 한번 재민이 찾을 수 있을까?
찾을 수 있을 것 같아? 조금 시간 걸릴 것 같대요.
예를 들어서 이렇게 한번 얘기해볼게. 1, 1, 1. 1이 적혀 있는 카드 2개. 2가 적혀 있는 카드 3개. 3이 적혀 있는 카드.
2개가 있다. 찾지 마요, 내가 그냥 문제 낼게. 봐봐, 여러분 봐봐. 아주 자연스럽게 이렇게 가자, 봐봐. 문제야. 찾아봤자 나 그거 안 쓸 거야, 여기 봐.
1이 적혀 있는 카드 2개, 2가 적혀 있는 카드 3개, 3이 적혀 있는 카드 2장이 있다. 그러면 카드가 몇 개 있어? 1, 1, 2, 2 … 어렵냐, 7장의 카드가 있네요. 7장의 카드가 있어요.
얘네들을 일렬로 나열할 때. 잘 들어봐, 이거를 일렬로 나열할 때. 미치겠어.
재미있어. 짝수끼리. 짝수가 적혀 있는. 아니, 그러니까 2가 적혀 있는 카드끼리는 이웃할 확률을 구하라. 봐봐, 봐봐. 물어볼게.
이 문제는. 잘 들어봐, 내가 하는 말 잘 들어봐. 1이 적혀 있는 카드 2장을 같은 거로 볼래, 다른 걸로 볼래?
지금 이거는 뽑는 문제였으면 무조건 다 다른 문제가 나올 수밖에 없다 그랬지, 왜? 같은 것을 포함하는 조합은 없다니까. 그거는 일일이 하나씩 세는 방법밖에 없어요.
이 중에 몇 장을 뽑는다라는 행동이 나왔다 그러면 아마 100% 뭐였을 거야? 다 다른 거로 보는 걸 거야. 그런데 여기는 지금 같은 걸로 볼지, 다른 걸로 볼지가 없잖아.
선생님, 헷갈림을 방지하기 위해서 같은 숫자가 적혀 있는 카드끼리는 구별하지 않는다라는 말이, 아니면 구별한다는 말을 써주는 게 좋지 않을까요?
너무 헷갈리는데, 지금 여러분 두뇌가 헷갈리고 있잖아, 그렇지? 그런데 헷갈릴 필요가 없어, 왜? 이거를 같은 숫자가 적혀 있는 얘네들끼리가 같은 걸로 보나, 다른 걸로 보나 답은 같아요.
그래서 확률 문제에서는 웬만하면 아무 얘기를 안 하고 그냥 주는 거야. 내가 이거 지금 즉흥적으로 문제 낸다는 거 여러분이 느끼잖아.
재민이가 되게 늦게 찾는 바람에 내가 즉흥적으로 낸 문제잖아, 이거. 내가 안 풀어봤을 거 아니야, 나 지금. 그런데 답이 같다는 걸 내가 안다니까.
어떻게 풀어도 같은 숫자끼리 구벌하지 않으나 구별하나 답은 같아, 확률은 비율이기 때문에 어차피 값이 같아요, 확률은. 확률은 경우의 수가 아니라 비율이잖아요. 그래서 결과가 같다고.
그런데 어디에서는 달라? 경우의 수는 당연히 다르지.
다 다른 걸로 보면 경우의 수. 일렬로 배열하는 방법의 수, 시작. 일렬로 그냥 배열하면 7 팩토리얼.
같은 숫자끼리 같은 걸로 구별하지 않는다는 말이 있으면, 시작. 7 팩토리얼 나누기 2 팩토리얼, 3 팩토리얼, 2 팩토리얼 같은 걸로 포함할 적에.
그러니까 경우의 수는 당연히 다 달라서 경우의 수 문제 낼 때는 항상 이 밑에 단서가 들어가, 단. 뭐라고 나오게? 같은 숫자가 적혀 있는 카드끼리, 시작. 구별하지 않는다, 이러면 같은 걸로 보는 거야.
그런데 왜 그런 얘기가 없다고? 확률은 그렇게 푸나, 저렇게 푸나 답이 어차피 똑같기 때문에. 확률은 비율이기 때문에 같은 걸로 봐도 다른 걸로 봐도 분모도 다르고 분자도 다른데 비율은 똑같아진다 이거야.
그런데 어떤 애들이 이렇게 얘기하더라고. 이런 문제 나올 때 있어, 이게 이제 여러분 헷갈리게. 단, 각각의 카드는 크기와 모양이 같다.
그러니까 이거를 같은 거로 보라라는 착각을 하는데, 이걸 같은 걸로 보라는 게 아니야.
얘가 엄청 크거나 얘가 엄청 작거나 그러지 않고 각각을 뽑을 확률이 다 균일하다는 그런 의미에서 이런 문제, 이런 조건이 나올 때가 있어.
똑같은 걸로 보라는 얘기는 뭔데? 구별하지 않는다라는 말이 나와야 돼, 이거는 구별하지 말라는 얘기랑 틀린 거야.
아무튼 얘를 두 가지 방법으로 한번 풀어보도록 하겠습니다.
첫 번째, 같은 숫자가 적혀 있는 카드를 다르게 보는 방법. 두 번째, 같은 숫자가 적혀 있는 카드를 구별하지 않는 방법. 해볼게.
첫 번째 해보자. 전부 다 달라. 일렬로 배열할 때 2끼리는 이웃할 확률을 구하라. 전부 다, 다 다르니까 전체 경우의 수, 시작. 7 팩토리얼.
분자 2끼리 이웃하라 그랬으니까 3명을, 사람으로 보시면 되죠. 다 다른 경우니까. 주머니에 집어넣으면 되지. 그럼 몇 명이나 마찬가지야?
주머니 하나에 1 2개, 3 2개니까 5명이나 마찬가지죠. 5 팩토리얼, 전부 다 다른 걸로 보니까. 일 끝나지 않았고, 주머니 안에 있는 3명도 다른 애들이지?
다른 애들이니까 걔네끼리 자리 바꾸고 나면 이게 답이야, 그렇지? 이게 확률이라고.
그런데 두 번째, 같은 숫자끼리 구별하지 않는다라는 조건이 들어 있을 때, 이럴 때는 전체 경우의 수는 일렬로 배열하는 방법의 수는 7 팩토리얼 나누기 얼마야?
시작, 2 팩토리얼, 3 팩토리얼, 2 팩토리얼이잖아요. 같은 것을 포함하는 순열이니까. 분자는 얘네끼리 이웃할 확률이니까 주머니에 집어넣는 거랑 똑같아.
그러면 1, 1 같아, 얘 다르고 3, 3 같아. 얘네들 일렬로 나열해봐, 시작. 5 팩토리얼. 1, 1 2개가 같다.
3, 3 2개가 같다. 일 끝나지 않았고 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾸는데 같은 숫자끼리는 같은 걸로 보라니까 자리 바꾸는 방법이 한 가지밖에 없지. 끝.
이게 바로 확률이죠. 그런데 보세요.
미치겠어, 내가 진짜. 보시라고.
2 팩토리얼, 2 팩토리얼. 2 팩토리얼, 2 팩토리얼 없어지잖아, 그렇지?
그럼 여기에 붙어 있는 3 팩토리얼은 어디로 옮길 수 있어? 위로 올라갈 수 있잖아. 그럼 결국 얘도 7 팩토리얼분의 5 팩토리얼, 3 팩토리얼. 비율은 같다고요.
그래서 특별하게 확률 문제에서는 같은 색깔끼리 또는 같은 카드끼리 구별한다, 구별하지 않는다라는 말을 일부러 안 넣는 거야. 어떻게 풀어도 결과는 같으니까.
단, 뽑는 이야기가 나오면. 지금처럼 나열하는 이야기라면 두 가지 문제 다 낼 수 있거든, 왜? 같은 것을 포함하는 순열은 있지만 같은 것을 포함하는 조합은 없으니까 뽑는다는, 지금 안 뽑았잖아.
뽑는다는 얘기가 나오면 무조건 다른 걸로 봐야 된다. 그래야지 조합을 사용할 수 있는 거야. 다 다른 거예요, 아시겠죠?
이거 오늘 진짜 중요한 얘기인데, 이거. 이런 거, 이런 거, 이런 거.
됐습니까, 여기까지? 빠밤.
흰 공을 포함하여 모두 12개의 공이 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 흰 공을 1개 이상 꺼낼 확률이 22분의 15였을 때 흰 공의 개수를 세시오.
공이 총 12개 있는데 흰 공의 개수를 세는 거야, 얘가 χ개가 있대.
그럼 나머지는 12-χ개가 있겠지. 그런데 이 전체 12개 중에 몇 개 뽑을 때? 2개를 뽑을 때 흰공을 1개 이상 꺼낼 확률, 그 얘기는 2개 꺼낼 때 흰 공이 하나 또는 2개라는 얘기잖아.
그렇게 분류해서 풀어도 되겠지만 차라리 뭘 이용하자? 여사건. 흰 공이 1개 이상의 여사건은 뭐야? 흰 공이 없다.
결국 여기에서 흰 공이 없을 확률이 얼마다? 시작, 22분의 7이 되는 거죠. 왜? 얘랑 여사건 관계니까.
됐어요? 그렇게 돼 있구나. 따라서 풀겠어.
흰 공이 없을 확률 구하겠습니다. 전체 12개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공이 없을 확률. 그럼 어디서만 2개 뽑으면 돼요? 흰 공이 아닌 곳에서만 2개 뽑으면 되잖아요. 흰 공 아닌 거 몇 개 있어? 12-χ개 있겠지.
그중에서 2개 뽑는 경우의 수를 분자에다 써주면 되지. 이러면 흰 공이 없을 거 아니에요, 그렇죠? 흰 공이 χ개 있으니까. 흰 공이 아닌 이 12-χ개 중에서 2개 뽑는, 이게 바로 얼마다? 시작, 22분의 7이 된다 이 얘기예요.
좌변부터 한번 생각해 볼게요. 12 콤비네이션 2는 12 곱하기 11 나누기 2 팩토리얼,
분자는 여기서 2개를 곱할 테니까 이거 곱하기 이거 나누기 2 팩토리얼까지 하는데, 어차피 분자도 2 팩토리얼, 분모도 2 팩토리얼로 나눌 테니까 그냥 이렇게 써도 되죠.
양변에 11을 곱하면 이거 없어지고, 11 곱하면 얘가 2로 바뀌고 양변에 2를 곱하면 또 없어지고, 2를 곱하면 얘가 뭘로 바뀌어요? 시작, 6으로 바뀌어. 이렇게 곱하면 얼마야? 시작, 42.
6, 7에 42인데, 얘가 연속된 자연수의 곱이죠. 그러니까 결국 (12-χ)(11-χ)=42인데, 제가 항상 얘기하지만 경우의 수 확률 통계에서 이차방정식이나 삼차방정식이 보일 때는 인수분해해서 푸는 게 아니야?
트라이얼 앤 에러로 푸는 거야, 뭐야? 언제나 경우의 수 확률 통계에서는 방정식이 보이더라도 얘가, 얘가 1개 차이 나잖아.
1 차이 나는 거 곱해서 42되는 거는 지구상에 뭐밖에 없어? 7, 6에 42.
그러니까 큰 게 7이고 작은 게 6이라는 얘기잖아. 이걸 봐도 알고, 이걸 봐도 알겠지만 χ는 얼마 나와? 시작, 5. 그래서 흰 공 몇 개? 시작, 5개. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다.
아시겠습니까? 여기까지가 여사건의 확률이고요. 다음 시간에 이제 레벨1부터 또 이 수능특강 개념시간에 다루지 않았었던 또 새로운 개념 다음 시간에 또 공부할 거 있거든요.
그러니까 모든 문제 먼저 풀어보고 해설까지 완벽하게 공부하는 여러분이 되시기를 바랍니다. 오늘은 여기까지입니다.